Hernán, te veo una sonrisa en el rostro.
Todo bien,
bien, bien, bien. Muy feliz, muy
tranquilo aquí.
De nuevo en Lima.
De nuevo a Lima. De nuevo a un club
grande como Cristal y obviamente eso te
deja
contento, tranquilo, ¿no? Y mirando
siempre para para una buena carrera.
Te escuché hablar de tu llegada que fue
en 5 minutos que cuando Ori hablaste el
mismo idioma.
Sí, sí, sí. Muy muy rápido. Entendemos.
Eh, entiendo la necesidad del club, lo
que me propusieron y la verdad que que
muy bueno, me enorgullece que un club
como Cristal me llame, eh, y obviamente
no podía dejar pasar esta esta
oportunidad.
¿Cuál es la necesidad del club?
De ganar títulos, de volver a a ser
protagonista, no solamente a nivel
nacional, sino a nivel internacional. eh
y traer líderes eh positivos, líderes
que puedan sumarle el club, no solamente
adentro, sino afuera también. Y
obviamente es ese es un buen mensaje
para todo el que viene, ¿no?
Yo sé que estás en Cristal, pero es
inevitable no hablar de Alianza en el
sentido de que en el momento de la
oferta, cuando firmas, cuando llegas, si
se, no sé si se te pasó por la cabeza,
¿cómo lo tomó el Linche Alianza? Te
escuché muy claro decir también a la
conferencia que al final tú no te
fuiste, que te sacaron. No, obviamente,
obviamente que siempre te toca Alianza
por lo que uno siente, por lo que uno
vivió, pero
es simple, es claro. A mí me sacaron, no
me fui. Quieren culpar a alguien, llamen
a los que me sacaron. No, a mí yo yo soy
un trabajador, un profesional y dejar
pasar una oportunidad como esta eh por
lo que por lo que se pueda decir, eh yo
no funciono así. Yo yo soy un
profesional. Eh, y acepté esta propuesta
con total tranquilidad eh, y sabiendo
dónde vengo.
Como pasó hace algunas semanas en
Ferrari Alianza otra vez ahora con
Cristal, ¿te va a generar algo? No,
siempre, siempre, obviamente lindo, son
lindos momentos, lindas situaciones, eh,
pero como te digo, yo soy un profesional
que me dono y me entrego donde estoy,
entonces a la hora de irme también me
voy tranquilo, eh, y hoy voy a defender
a Cristal con todo lo que tenga y y con
todo lo posible, ¿no? Eh, y ayudar a
Cristal a a salir de esta situación.
Volviendo un poco a Cristal, ¿por qué la
29?
porque no había muchas opciones,
sinceramente.
Eh, y bueno, tiene el nueve, me me
dentro de lo que a uno lo representa o
lo identifica, eh, era uno de los
números que más me llamaba.
Ahora, hablando el nu y el 19, Yoshi, no
sé si ya conversaste con él. Entiendo
que aún no viene Yoshi por la selección,
pero sí ha habido un contacto con él.
Sí, sí, me han me han escrito, me han
dado la bienvenida varios compañeros,
entre eso y sí como capitán y la verdad
que lo valoro mucho, valoro mucho que
que un jugador de trayectoria de Yoshi
me llame, me dé la bienvenida y
obviamente eso da cierta confianza, ¿no?
Te dijo algo en específico? No, no,
solamente la bienvenida y hablamos un
poquito no más de de fútbol, pero nada
en específico. Me habló muy bien del
grupo y que que que venimos a trabajar y
a sumar y que tenemos muy buen grupo,
¿no?
Te escuché de liderazgo también, eh, has
llegado como líder, o sea, entendí
escuchándote que tu rol aquí el que
buscas al menos es ser un líder del
equipo. No, yo vengo a obviamente por
naturaleza
soy un líder por naturaleza, no es que
vengo obligado a ser un líder. Eh,
obviamente vengo a sumar, a sumar de
donde me toque, a tratar de ayudar a los
demás también, a hacer mejor al que
tengo al lado. Y eso es un poco el
trabajo que uno que uno ha venido
haciendo durante estos últimos años,
¿no?
Hay diferencias de lo que has visto ya
en Cristal con Alianza o Cajamarca.
en no te estoy pidiendo a comparar, sino
en Cristal, ¿qué has encontrado? ¿Qué
hay aquí que que quizás no sé si en
Alianza no hay o en Cajamarca no haya,
sino que hasta puede ser mejor?
Es difícil, no me gustan las
comparaciones, pero como dije
anteriormente, acá encontré un club
organizado, ordenado, que tenés todo a
disposición para para solamente eh
dedicarte a jugar, ¿no? Y eso es un
plus. Ahora es un club con muchos
chicos, ¿no? Incluso unos chicos que no
solamente se le serse jugar fútbol, se
enseña también un tema de educación.
Incluso hasta algo que a mí me me llama
mucho la atención de Cristal es que todo
el juvenil que pasa a tu costado te
saluda, te da la mano, te has encontrado
con muchos chicos también para guiarlos.
Eso eso es lindo porque hay una
educación, una formación importante en
el club. Se le da mucha, mucho interés a
la formación. Eh, en el mismo plantel
hay un montón de jóvenes que tienen el
sueño de jugar o que vienen jugando que
que sí le falta no solamente con la
formación sola no jugar, sino te falta
un poquito más para poder sostenerte en
primera o afianzarte en primera y es el
trabajo nuestro, lo más grande de tratar
de ayudarlo junto con el entrenador,
¿no?
¿Cómo ayudar a esos chicos?
con consejos, con más que con consejos,
con ejemplos, porque uno hablaba,
hablamos todo, ahora hacer eh no todos
lo hacen. Entonces, el ejemplo del
profesionalismo del llegar temprano
todos los días, de no me venga 5 minutos
antes, llegar temprano todos los días de
verdad, andar al gimnasio todos los
días, potenciar, fíjate lo que te falta,
lo que no te falta, trata de mejorar lo
que te falta porque si uno cree que ya
sabe todo o tiene todo, obviamente le va
a costar mucho más. y te ven con esa
trayectoria, la que la que tienes a tus
espaldas
y uno tiene tiene con qué hablar más. Yo
no hablo de la trayectoria, sino del día
a día. Eh, porque la trayectoria muchas
veces dice, "Sí, yo estuve en la
selección argentina, sí, y te mira y te
dice, sí, pero hace 15 años." Y sí, hace
15 años. Pero el que me ve trabajar hoy
dice, "Mierda, este viejo sigue
trabajando de la misma forma." Y eso es
lo que uno tiene que generar, no
solamente lo que ha vivido, lo que ha ha
ganado o a dónde ha jugado, sino
mostrarle el camino el día a día.
Te escuché también el tema de que vas
borrando la fecha de vencimiento, ¿no?
Pero es inevitable no pensarlo. Entendí
que no tendrías ningún problema y muy
feliz de de incluso retirarte aquí en
Cristal. Sí, uno nunca sabe. Eh, es muy
difícil de decir. Hace 6 años me
retiraba en Liga de Quito. Hace un año
me retiraba en Alianza y hoy te tengo
que decir que me retiro en Cristal. Eh
eh uno nunca sabe, es muy muy difícil lo
que uno desea en el fútbol e al ser tan
dinámico. Eh capaz que mañana me llamo
un japonés y me voy a Japón. Eh y es
así. Encima yo soy medio camicase,
entonces
eh la verdad que es difícil decir, me
voy a retirar acá. Ojalá ojalá me hagan
dos años más de contrato y [risas]
y sigues para adelante y te vas para
adelante.
Pero vamos a ver, vamos a ver cuando
llegue el momento que uno sienta que
realmente tiene que dejar, ¿no? Porque
me cuesta, me cuesta.
Unas últimas de coyuntura, se viene de
clausura. No acabó bien Cristal la
apertura y la Sudamericana de por medio
con Red Bull Bragantino, ¿cómo afrotar
los dos torneos pensando que el hincha
de cristal busca el título nacional como
prioridad?
Sí, obviamente eh vamos a trabajar, hay
grupo, hay plantel para para afrontar
los dos los dos torneos. Eh, van a
supuestamente vienen jugadores también a
sumar y nada, con mucho trabajo, con
mucho ímpetu y sí con el convencimiento
de que tenemos que ser campeones.
Entre los que, discúlpame, entre los que
viene la bandeira,
¿cómo?
Entre los que viene la bandeira,
la verdad que quién viene y quién no
viene, no sé porque no estoy enterado ni
sé nada de contrataciones ni con quién
están hablando. Eh, seguramente los
dirigentes en su momento lo hablarán,
¿no?
Una última. Te recibió bien el hinche de
cristal y el hincha Alianza también no
tomó tan mal esta llegada. Hay jugadores
que han llegado Cristal de Alianza y y
le fue terrible, pero tu caso no no
sucedió.
Creo el hinche de Cristal creo que
siempre me respetó. Eh, eso es algo
lindo, eh, que tal vez es una de las
cosas más difícil que en el fútbol que
el rival te respete, pero creo que el
hinche de rival me de cristal me respeta
y y el de Alianza también y por eso no
se incomodan tanto, por decirlo así. Eh,
y el hincha sabe que a mí me sacaron, no
me no es que uno se quiso ir. No,
¿te duele aún que te hayan sacado?
¿Cómo
te duele aún que te hayan sacado?
Aún no, pero sí me dolió en su momento.
Fue muy difícil la salida. Yo lo comenté
varias veces, pero ya está, ya pasó y
uno afronta las cosas como son.
Gracias Hernán por tu tiempo. Y para
cerrar algo del Mundial, ¿no? Se viene
del Mundial. Llegaste a jugar con
Argentina, me acuerdo la eliminatoria
Brasil 2014 junto a Lionel Messi. No, un
honor haber jugado junto a él. ¿Cómo ves
el Mundial? ¿Cómo ves a al equipo de
Escaloni?
Creo que Argentina viene muy bien, eh,
tiene jugadores de sobra, de jerarquía
para afrontar otro mundial que va a ser
difícil, obviamente, eh, pero tiene
siempre Argentina va a ser favorito,
¿no? Eh, pero va a ser peleado, un
mundial lindo, peleado, eh, que
esperemos disfrutarlo este este mes que
dura, ¿no?
Es tu candidato, Argentina. Y sí, eh,
siempre junto a hoy Francia,
España, Brasil son potencias
importantes, pero uno siempre le pone un
puntito Argentina.
Y lindo jugar con Messi, ¿no?
No, un sueño, un sueño para cualquier
jugador de fútbol. Jugar con el mejor
del mundo, obviamente uno difícil
imaginarlo, pero lo sueña, no lo
imagina, lo sueña y de darse,
obviamente, espectacular.
Gracias, Hernán. Gracias por tu tiempo,
muchos éxitos de Cristal y que vengan
los goles.
Muchas gracias. Muchas gracias.
Esperemos que vengan y mucho, ¿no?
Porque necesitamos. [risas]
Gracias Hernán Marcos aquí en el Una
Radio. Compañeros.